### CC Adi 16.44

> প্রভু কহে, দেবের বরে তুমি — ‘কবিবর’ ।
> ঐছে দেবের বরে কেহো হয় ‘শ্রুতিধর’ ॥৪৪॥

> prabhu kahe, devera vare tumi—'kavi-vara'
> aiche devera vare keho haya 'śrutidhara'

*прабху*—Господь; *кахе*—ответил; *девера*—высшей силы; *варе*—по благословению; *туми*—ты; *кави-вара*—величайший поэт; *аичхе*—точно так же; *девера*—Господа; *варе*—по благословению; *кехо*—некто; *хайа*—становится; *ш́рути-дхара*—тем, кто способен сразу всё запомнить.

**Господь ответил: «По милости Господа человек может стать великим поэтом, и точно так же по Его милости другой может стать великим шрути-дхарой, способным мгновенно запоминать что угодно».**

В связи с этим *шрути-дхара* — весьма важное слово. *Шрути* означает «слух», а *дхара* — «тот, кто способен удержать». В прежние времена, до начала Кали-юги, почти каждый, особенно среди разумных людей, *брахманов*, был *шрути-дхарой*. Едва услышав от своего наставника ту или иную часть ведической мудрости, ученик запоминал её навсегда. Не было нужды обращаться к книгам, и потому в те дни не существовало письменных книг. Духовный учитель передавал ведические гимны и их объяснения ученику, который затем помнил их вечно, не сверяясь с книгами.

Стать *шрути-дхарой*, тем, кто способен запомнить, просто услышав, — великое достижение для ученика. В *«Бхагавад-гите»* [[bg/10/41|(Б.-г. 10.41)]] Господь говорит:

> йад йад вибхӯтимат саттвам̇
> ш́рӣмад ӯрджитам эва ва̄
> тат тад эва̄вагаччха твам̇
> мама теджо-’м̇ш́а-самбхавам

«Знай же, что всё прекрасное, славное и могущественное возникает лишь из искры Моего великолепия». [[bg/10/41|(Б.-г. 10.41)]]

Как только мы видим нечто необычайное, нам следует понять, что подобное необычайное проявление — это особая милость Верховной Личности Бога. Поэтому Господь Чайтанья Махапрабху ответил победителю, Кешаве Кашмири, что подобно тому, как сам Кешава весьма гордился тем, что он любимый преданный матери Сарасвати, так и другой, подобный Самому Господу, по благосклонности Верховной Личности Бога может стать *шрути-дхарой* и таким образом мгновенно запоминать что угодно, просто услышав это.
